Formulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia é controlada pelo Grupo Neoenergia, cuja política Geral de Gestão de Risco Corporativo foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de Dezembro de  e define os princípios, diretrizes e estrutura para gestão de riscos no Grupo e suas controladas. Esta política é o marco de gestão de risco corporativo do Grupo Neoenergia complementada pelas seguintes políticas de risco corporativas e políticas de risco para os negócios, também aprovadas pelo Conselho de Administração: Política de Risco de Mercado de Energia, Política de Risco de Crédito, Política de Riscos Financeiros, Política de Seguros, Política de Risco para o negócio Liberalizado (Geração e Comercialização), Política de Risco para o negócio de Renováveis e Política de Risco para o negócio de Redes (Transmissão e Distribuição). Em  e todos os anos, as políticas são periodicamente revisadas, tendo seus limites e referencias atualizadas e posteriormente aprovadas pelo Conselho de Administração. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção O objetivo da política Geral de Gestão de Risco Corporativo é estabelecer as diretrizes, princípios e responsabilidades para a gestão de riscos, de maneira a monitorar e mitigar tais riscos de forma eficaz. De forma complementar, as políticas de risco para os negócios e as políticas corporativas de risco definem regras, procedimentos, níveis de exposição, indicadores e limites de risco específicos, conforme descrito a seguir.  Política de Risco de Mercado de Energia: estabelece os princípios e diretrizes para controle e gestão dos riscos de mercado de energia nas atividades de Geração, Distribuição e Comercialização de energia, tanto no mercado regulado quanto no mercado livre, sobre atualização periódica das variáveis para determinação da demanda de energia, ao cumprimento dos limites regulatórios do nível de contratação de energia, ao controle da exposição a preço das geradoras no caso de indisponibilidade, falta de lastro e risco hidrológico.   Política de Risco de Crédito: estabelece os princípios, diretrizes e limites para controle e gestão de risco de crédito de todas as transações sujeitas a exposição junto a contrapartes que possa gera perdas no caso de descumprimento de obrigações contratuais, com destaque para contrapartes em operações financeiras e contrapartes comerciais, em especial nos negócios de comercialização e geração, bem como junto a seguradoras, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de prestadores de serviço e fornecedores. Estabelece ainda regras sobre limites para cada contraparte de acordo com a sua capacidade de crédito, garantias, recuperação de valores vencidos, diversificação de contrapartes   Política de Riscos Financeiros: estabelece os princípios, diretrizes e limites para controle e gestão financeira e de riscos de financeiros, com destaque para regras e limites sobre mitigação de risco cambial e de taxas de juros, instrumentos para gestão de liquidez e solvência, avaliação de hedges naturais, diversificação de instrumentos de dívida, volume de caixa mínimo e utilização de instrumentos derivativos.   Política de Seguros: estabelece os princípios e diretrizes para controle e gestão de seguros com o objetivo de mitigar a exposição do grupo contra os seus riscos operacionais, de construção e de responsabilidade civil.   Política de Risco para o negócio de Redes: estabelece os princípios, diretrizes e limites para controle e gestão dos riscos associados ao negócio de distribuição e transmissão de energia, com destaque para diretrizes específicas e limites de risco relacionadas ao nível de contratação de energia, aos índices processos de unitização, investimentos e gastos para eficiência na revisão e reajuste tarifário, ao índice de inadimplência e perdas, ao volume de investimentos, à qualidade do serviço, operação e manutenção da rede e à gestão de empresas prestadoras de serviços, dentre outros. Os principais riscos para os quais a Companhia pode estar exposta e busca gerir e mitigar envolvem:  Negócio: Possibilidade de perdas econômicas ou financeiras devido à incerteza das variáveis intrínsecas aos negócios, como por exemplo, o balanço de ofertademanda de energia elétrica, a hidrologia e a estratégia dos demais agentes.  Mercado: Possibilidade de perdas econômicas ou financeiras devido à exposição a variáveis de mercado, como por exemplo, taxas de câmbio, taxas de juros, preços de commodities, preços e taxas de ativos financeiros, dentre outros.  Crédito: Possibilidade de perdas econômicas ou financeiras devido ao não cumprimento de obrigações financeiras e contratuais de contrapartes, como inadimplência ou ‘não performance’.  Regulatórios e políticos: Possibilidade de perdas econômicas ou financeiras devido à criação ou alteração nas normas estabelecidas pelos órgãos reguladores sobre as quais o setor elétrico ampara suas operações, tais como mudança no grau de controle das atividades reguladas e condições de fornecimento, ou fiscal, incluindo os riscos de mudança política que possam afetar a segurança jurídica e o marco legal aplicável aos negócios em cada jurisdição, a nacionalização ou expropriação de ativos, cancelamento de licenças e descumprimento parcial ou total dos contratos.  Operacionais, tecnológicos, ambientais, sociais e legais: Possibilidade de ocorrência de perdas econômicas ou financeiras resultantes de processos internos inadequados, falhas tecnológicas, erros humanos, de sistemas ou ainda de certos eventos externos, incluindo o impacto econômico, social, ambiental e reputacional, bem como o risco legal e de fraude. Esses riscos incluem ainda aqueles associados à tecnologia da informação e à segurança cibernética, bem como risco de obsolescência tecnológica, dentre outros. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Reputacionais: Potencial impacto negativo devido à conduta, comportamento e posicionamento em desacordo com as expectativas criadas pelos diversos grupos de interesse. A Companhia considera como mecanismos de proteção aos riscos descritos no item . o monitoramento periódico dos limites de risco aprovados pelo Conselho de Administração, a execução e acompanhamento das ações contínuas e dos planos de mitigação dos riscos e, ainda o reporte periódico de tais informações aos fóruns competentes, com destaque para o Conselho de Administração, o Conselho Fiscal, a Diretoria e os demais comitês ou comissões relacionadas à atividade de gestão de riscos. Por fim, os processos de Revisão e Reajuste Tarifários são garantidos por contrato de concessão firmado com o poder concedente e empregam metodologias previamente definidas. Alterações na metodologia vigente devem ser amplamente discutidas e contarão com contribuições da Companhia, concessionárias e demais agentes do setor. Dessa forma, a Companhia analisa estes riscos e define estratégias para gerenciar o impacto sobre seu desempenho, em consonância com sua política Geral de Gestão de Risco Corporativo e demais políticas aplicáveis. ii. os instrumentos utilizados para proteção  A gestão e mitigação dos riscos é resultado do processo de identificação dos riscos que é realizado junto às áreas responsáveis, Planos de Longo Prazo e Objetivos Corporativos da Companhia. Após sua identificação, os riscos são classificados de forma padronizada de acordo com as seguintes características: categoria; relevância; evolução em relação ao período anterior; descrição dos fatores de risco; horizonte de tempo; impacto; probabilidade de ocorrência; e ‘dono’ do risco.   Com a identificação e classificação dos riscos, são discutidos e propostos indicadores, ações de mitigação, planos de ação e os respectivos responsáveis. A consolidação dessas informações compõe o mapa de riscos, encaminhado para apreciação da Comissão de Gestão de Riscos e posterior aprovação na Diretoria  A Comissão de Gestão de Riscos tem a função de monitorar a evolução, os impactos e a probabilidade de ocorrência dos riscos, o que inclui o acompanhamento das ações de mitigação e planos de ação. O Conselho de Administração aprova anualmente os limites de riscos que são parte integrante das políticas de risco aprovadas para a Companhia ou negócios específicos. Especificamente em relação à eventual exposição a situações que infrinjam a legislação anticorrupção, combate à lavagem de dinheiro e demais desvios de conduta  em virtude das relações da Companhia e suas controladas com autoridades, órgãos reguladores e a administração pública em geral, a Companhia de um programa de integridade mantido e gerido por uma Superintendência de Compliance, subordinada hierarquicamente ao Conselho de Administração, por meio do Comitê de Auditoria, dotada de independência e autonomia, cujas medidas, políticas e normas de prevenção a riscos de corrupção e prática de atos ilícitos, bem como ações de reação a situações de não conformidade . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de porventura identificadas, e tais normativos são baseados em análise de risco previamente elaborada e atualizada periodicamente, bem como resultante do monitoramento constante, a garantir maior efetividade.  Dentre essas medidas e ações destacamse:  Código de Ética: O Código de Ética é um guia de atuação e padrão de conduta aplicável a todos os profissionais da Companhia e suas controladas. O documento é baseado em valores e princípios que devem estar presentes nas relações com os diferentes públicos, e o cumprimento de suas diretrizes tem por objetivo preservar a integridade e a reputação dos profissionais e das empresas do grupo da Companhia. O Código de Ética aborda riscos gerais e também específicos, na medida em que traz regras relativas à oferta e ao recebimento de favores e presentes, relacionamento com entes públicos, repúdio à corrupção, situações de conflito de interesses, assédio, confidencialidade das informações, proteção de recursos, segurança e saúde do trabalho, entre outros. O documento está disponível no website e na intranet da Companhia;  Código de Conduta Ética para fornecedores: O Código de Conduta Ética para Fornecedores descreve as expectativas da Companhia e suas controladas em relação aos seus fornecedores. Ao aceitar os termos contidos no documento, os fornecedores reconhecem que todos os acordos, contratos e relações comerciais com a Companhia e suas controladas, existentes e futuros, estão sujeitos às suas disposições. O Código de Conduta Ética para Fornecedores contém regras e compromissos relacionados a diversos temas, tais como ética e integridade, repúdio à corrupção, brindes e presentes, confidencialidade das informações, doações, trabalho escravo e infantil, meio ambiente, entre outros;  Política Anticorrupção: A Política Anticorrupção aplicase a todos os profissionais da Companhia e suas controladas, e tem como objetivo estabelecer padrões mínimos de comportamento frente a situações que possam envolver ou caracterizar corrupção, suborno ou lavagem de dinheiro, de maneira a demonstrar o compromisso da Companhia e de sua administração no combate à corrupção e a outros atos ilícitos;  Política de Conflitos de Interesses: Esta política estabelece diretrizes que devem ser observadas pelos profissionais da Companhia e suas controladas quanto a situações que envolvam conflitos de interesses reais, potenciais ou percebidos, bem como situações que possam caracterizar concessões de vantagens indevidas, suborno, corrupção ou favorecimento indevido;  Política de Recebimento e Entrega de Brindes, Presentes, Hospitalidades e Vantagens: Esta política tem por objetivo orientar a conduta dos profissionais do grupo da Companhia com relação ao recebimento e oferecimento de brindes, presentes, vantagens e cortesias, tendo em vista a necessidade de evitar conflitos de interesses reais, potenciais ou percebidos e situações que possam caracterizar suborno ou corrupção pública ou privada;  Política de Doações e Patrocínios: Esta política objetiva orientar e auxiliar a conduta de profissionais da Companhia, suas controladas, subsidiárias e coligadas quanto aos patrocínios e doações a serem concedidos em relações comerciais;  Norma de Orientação do Uso, Controle e Segurança da Informação: Esta norma tem por objetivo estabelecer critérios para uso, controle e proteção da informação e dos ativos de informação do Grupo Neoenergia, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de preservando suas propriedades e possibilitando a continuidade competitiva do negócio. Cabe a todos os profissionais e a qualquer pessoa ou organização que tenha acesso às informações e aos ativos de informação do Grupo Neoenergia conhecer e cumprir as disposições da norma;  Norma de Relacionamento com o Poder Público: Esta norma tem como objetivo orientar e disciplinar as atividades da Companhia e suas controladas, bem como seus respectivos colaboradores e representantes, no relacionamento com entes ou agentes públicos;  Norma de Gestão de Risco de Compliance: Esta norma tem por objetivo disciplinar o processo de gestão de riscos de compliance no Grupo, envolvendo a identificação, qualificação, mitigação e monitoramento dos riscos de compliance a que a empresa e suas controladas estão expostas.  Canal de Denúncia anônimo e independente: A Companhia possui um canal de denúncias gerido externamente por empresa especializada, que pode ser utilizado por todos os profissionais do grupo da Companhia e pelo público externo, e se destina ao recebimento de relatos de condutas contrárias ao Código de Ética, às Políticas de Integridade e à lei;  Procedimentos de investigação e aplicação de medidas disciplinares: A Companhia possui uma estrutura para identificar condutas irregulares e proceder com as investigações para apurar os fatos, bem como para aplicar eventuais medidas disciplinares cabíveis, além de recomendar aprimoramentos nos processos para a eliminação de não conformidades;  Canal de consultas éticas para colaboradores: Ferramenta desenvolvida para esclarecer rapidamente as dúvidas de todos os profissionais da Companhia relacionadas à aplicação do Código de Ética e demais documentos de integridade;  Comitês de Ética: Subordinados à Superintendência de Compliance, têm por objetivo zelar para o cumprimento dos valores e princípios do Código de Ética, contribuir com a disseminação de uma cultura de integridade entre todos os profissionais do grupo da Companhia, investigar casos de violação e esclarecer dúvidas dos profissionais com relação às diretrizes do Código de Ética, auxiliando em sua interpretação e incentivando e divulgando medidas preventivas buscando evitar desvios de conduta;  Avaliação periódica de riscos de corrupção: A Companhia realiza periodicamente uma série de atividades com o objetivo de realizar levantamento de riscos de corrupção e, assim, atuar na prevenção e melhoria de seu programa de integridade, garantindo sua efetividade.  Em , o mapeamento de risco foi conduzido com o objetivo de construir os mapas de riscos e adotar ações complementares de mitigação ou eliminação dos riscos considerados relevantes;  Treinamento para liderança e colaboradores: A Companhia oferece treinamentos periódicos e de comunicação contínua relacionados à ética, integridade e prática anticorrupção para sua liderança e seus colaboradores, por meio dos módulos presencial e à distância (curso online), conforme detalhado abaixo. Os treinamentos são oferecidos na forma presencial ou à distância (online), sendo alguns deles obrigatórios (e.g. treinamento de compliance e treinamento de integridade no programa de integração de novos colaboradores);  Cláusula anticorrupção e procedimentos de due diligence de fornecedores: Além do Código de Ética e do Código de Conduta Ética para Fornecedores, a Companhia também adota um modelo de cláusula anticorrupção para seus contratos e procedimentos de due diligence de integridade para relacionamento com fornecedores, por meio . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de do preenchimento de Questionário de Integridade, pesquisas em fontes públicas, e avaliação de risco de fornecedores considerados críticos. A avaliação de fornecedores críticos ocorre nos casos de: (i) identificação de restrição no Portal da Transparência (Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas, Cadastro Nacional de Empresas Punidas e Cadastro de Entidades Privadas Sem Fins Lucrativos Impedidas); (ii) existência de investigação conduzida por autoridade administrativa ou judicial. Nesses casos, observase o disposto no item  da Política Anticorrupção da Companhia, que prevê níveis específicos de seleção e monitoramento destes fornecedores (tais como justificativa para a contratação, formalização de contratos detalhados e por tempo determinado, acompanhamento e monitoramento tempestivo da prestação do serviço junto ao fornecedor durante a vigência do contrato, análise das áreas de compliance e jurídico nos casos de fornecedores com histórico de descumprimento da legislação anticorrupção). Além disso, a Companhia está discutindo um novo modelo de classificação de risco para fornecedores mais rigoroso que levará em consideração os seguintes fatores: (i) nível de relacionamento com o poder público; (ii) valor da contratação; (iii) forma de remuneração; (iv) tipo de empresaserviço; e (v) existência de condições específicas (e.g. pessoas politicamente expostas, processos de investigação, graus de parentesco com empregados da Companhia). Tais fatores ponderados determinarão o nível de profundidade de due dilligence prévia, antes da coleta de preços. A Auditoria Interna realiza uma supervisão independente e objetiva de avaliação, destinada a agregar valor e melhorar as operações da organização, por meio do aprimoramento dos instrumentos destinados à gestão de riscos, controles internos, compliance e processos de governança. iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A estrutura de gestão de risco corporativo do Grupo Neoenergia conta com a participação de seus diversos níveis hierárquicos, que participam do processo de gestão com responsabilidades bem definidas:   Conselho de Administração do Grupo Neoenergia: responsável pela aprovação da Política Geral de Gestão de Risco Corporativo e suas atualizações; pela aprovação das Políticas Específicas de Gestão de Riscos e seus respectivos limites de risco; e pelo acompanhamento periódico da evolução dos indicadores de risco.  Diretoria do Grupo Neoenergia: responsável pela aprovação dos mapas de riscos estratégicos; pela gestão e acompanhamento da evolução dos indicadores de risco; por garantir o alinhamento entre a estratégia organizacional e a gestão de riscos; pela integração da gestão de riscos aos objetivos estratégicos das Companhias e dos negócios do Grupo.  Superintendência de Gestão de Risco Corporativo do Grupo Neoenergia: responsável pela elaboração, coordenação e implantação das Políticas de gestão de riscos; pela elaboração dos mapas de riscos estratégicos; pela definição, acompanhamento e controle dos indicadores, limites e planos de ação em conjunto com as áreas de negócio e corporativas; pela definição e avaliação do risco de crédito das contrapartes do Grupo; pela coordenação das reuniões da Comissão de Gestão de Riscos; pela elaboração dos relatórios de acompanhamento para a Diretoria e Conselho de Administração; pela busca da melhoria contínua do processo de gestão de riscos e pela disseminação da cultura de gestão de riscos no Grupo e suas controladas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Comissão de Gestão de Riscos do Grupo Neoenergia: responsável pela avaliação dos mapas de riscos estratégicos para encaminhamento à Diretoria; por contribuir com a identificação, avaliação e priorização dos riscos; pelo acompanhamento dos limites, indicadores e planos de ação; por auxiliar na disseminação dos princípios e da metodologia de gestão de riscos nas Companhias e negócios do Grupo.  Áreas de negócios e corporativas: responsável por auxiliar na elaboração dos mapas de riscos estratégicos; pela proposta, acompanhamento e cumprimento dos indicadores e limites estabelecidos; pela proposta, execução e controle dos planos de ação e estratégias de mitigação de risco aprovados; por agir proativamente na gestão e mitigação dos riscos, assegurando o papel da área de negócio como a ª linha de defesa na gestão e controle dos riscos; pelo acompanhamento constante das condições externas de forma a antecipar e mitigar riscos que possam gerar impactos negativos para o Grupo. Adicionalmente, a gestão de risco é complementada pela estrutura organizacional de governança, riscos e controles do Grupo, que inclui:  i) o Comitê de Auditoria e o Comitê Financeiro, responsáveis por análises e recomendações relacionadas a gestão de riscos como um todo e a riscos financeiros, a fim de suportar as decisões do Conselho de Administração;  ii) as superintendências de Auditoria Interna, de Compliance e de Controles Internos do Grupo e de suas Companhias, que garantem o monitoramento sistemático do cumprimento das políticas e estratégias estabelecidas. Estas superintendências, em conjunto Gestão de Risco Corporativo e as áreas de negócios e corporativas, complementam e fortalecem a estrutura de gerenciamento de riscos criando três linhas de defesa:  Neste modelo, as áreas de Negócio são a primeira linha de defesa no gerenciamento de riscos; as diversas funções de controle de riscos e supervisão de conformidade estabelecidas pela Administração (Risco Corporativo, Controles Internos e Compliance) são a segunda linha de defesa; e a avaliação independente feita pela Auditoria Interna é a terceira linha de defesa. c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de A Administração entende que sua estrutura operacional está adequada para garantir o cumprimento das diretrizes da política geral de gestão de risco corporativo, além de considerála alinhada às melhores práticas de mercado. A gestão dos riscos permeia todos os níveis hierárquicos do Grupo Neoenergia e envolve, além das superintendências de Auditoria Interna, Controles Internos e Compliance, todas as áreas de negócios ou corporativas definidas como responsáveis por cada risco mapeado. Cabe destacar ainda que Auditoria Interna é responsável por verificar o cumprimento das políticas e demais normativos da Companhia associados ao plano anual de trabalhos, que se baseia em riscos. O plano anual de trabalhos da Auditoria Interna é referendado pelo Comitê de Auditoria visando apoiar a realização dos objetivos estratégicos da Companhia e é posteriormente aprovado pelo Conselho de Administração, incluindo tópicos e normativos relacionados à gestão de riscos, tais como:  Auditoria sobre os controles de monitoramento dos limites e indicadores das políticas de Riscos;  Auditorias anuais relativas ao cumprimento do Código de Ética; Revisão semestral do funcionamento dos controles mais críticos do Sistema de Controle Interno sobre a Informação Financeira.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  .  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política: A Política de Gestão de Risco Corporativo do Grupo Neoenergia, do qual a Companhia faz parte, foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de dezembro de  e define os princípios, diretrizes e estrutura para gestão de riscos nas empresas do grupo da Companhia. A Política de Riscos Financeiros, aprovada pelo Conselho de Administração da Neoenergia em  de junho de , define os princípios, diretrizes e limites para gestão de risco de mercado, com destaque para os riscos de taxa de câmbio, taxas de juros, liquidez e solvência, além de diretrizes sobre a utilização de derivativos, cuja utilização para fins especulativos é expressamente proibida. A Política de Riscos Financeiros da Neoenergia é complementada ainda pela Política de Risco de Crédito, aprovada em  de novembro de  e revisada em  de dezembro de , e pela Política Financeira, aprovada em  de março de  e revisada em  de junho de . Em relação a risco de mercado de energia, há ainda a Política de Risco de Mercado de Energia, aprovada pelo Conselho de Administração da Neoenergia em  de junho de , que define diretrizes para gestão de preços de energia (PLD). Este sistema de gerenciamento de riscos está aderente ao modelo do atual acionista controlador e sua política global de riscos. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia está exposta ao comportamento de diversos fatores de risco de mercado que podem impactar seu fluxo de caixa e o balanço patrimonial, principalmente:  Risco de instabilidade cambial: o grupo possui empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira e a exposição relativa à captação desses recursos é coberta pela utilização de instrumentos derivativos de proteção econômica e financeira contra a variação cambial.   Risco de inflação: Conforme mencionado no item ., a elevação das taxas de inflação e eventuais políticas antiinflacionárias adotadas pelo Governo Federal podem acarretar, em última instância, a elevação das tarifas de energia elétrica e o consequente aumento da inadimplência.   Risco de variação nas taxas de juros: A Companhia busca manter o . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  equilíbrio entre ativos e passivos indexados a taxas de juros, mantendo uma proteção natural entre seus empréstimos e financiamentos e suas aplicações financeiras.  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui política de gerenciamento de riscos, que tem o propósito único e específico proteger a empresa de eventuais exposições a fatores que possam afetar suas operações e sua posição financeira. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  As principais diretrizes em relação a estratégias de hedge, são:  • Todo instrumento de dívida denominado ou indexado à  moeda estrangeira deverá ser protegido e convertido para Reais por meio de operações de hedge; • Instrumentos nãodívida com desembolsos sujeitos a exposição cambial  de valor superior a USD  mil devem ser protegidos por meio de operações de hedge; • Avaliar o risco de toda dívida em moeda local emitida com taxas diferentes de CDI e TJLP e, se considerado necessário, contratar operações de hedge para mitigar o risco de taxa de juros; • Não é permitida a contratação de derivativos para fins especulativos. Sua utilização é dedicada exclusivamente para fins de hedge. • Não é permitida a contratação de derivativos ‘exóticos’ nem ‘alavancados’;  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui instrumentos derivativos com objetivo de proteção econômica e financeira contra risco cambial, de juros e de índices de preços. Os principais instrumentos utilizados são swaps. Seguem os programas de proteção (hedge) da Companhia vigentes na data deste Formulário de Referência: Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Dólar: com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia contrata operações de swap para converter para o Real as dívidas e empréstimos denominados em Dólar. Nestes swaps, a Companhia assume posição passiva em Real atrelado ao CDI e posição ativa em Dólar atrelado a taxas fixas ou flutuantes (Libor). Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting. Em  de dezembro de , a Companhia possuía proteção através de swaps para  do seu endividamento denominado em Dólar.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   Essas operações são aprovadas observando a governança da Companhia e do Grupo Neonergia, sendo reportadas ao Comitê Financeiro e ao Conselho de Administração.  Dentre os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento das estratégias de mitigação adotadas, destacamse: i) a verificação da execução dos programas de hedge . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  conforme aprovação; ii) a verificação do alinhamento entre os fluxos de caixa do item protegido e do instrumento de hedge, principalmente os montantes e respectivos vencimentos. iii) a atualização periódica das exposições estimadas para evitar risco de overhedge.  Por fim, a Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas de recursos e linhas de crédito aprovadas com algumas das principais instituições financeiras do país, por meio do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros. Adicionalmente, a Companhia acompanha mensalmente, por meio de índices de liquidez, a capacidade de geração de caixa da empresa para honrar com os compromissos assumidos dentro de um período de  (doze) meses.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não opera instrumentos financeiros para fins que não sejam de proteção (hedge). A Política de Riscos Financeiros proíbe a utilização de derivativos para fins especulativos, bem como a contratação de derivativos exóticos ou alavancados. A utilização de derivativos tem como propósito único e específico proteger ativos e passivos relevantes da empresa, em especial passivos contratados em moedas estrangeiras, a variações dessas moedas ou taxas de juros estrangeiras. vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  A estrutura organizacional de controle e gerenciamento de riscos de mercado da Companhia é corporativa e composta por: Conselho de Administração, Comitê Financeiro, Diretoria Executiva Colegiada, Diretoria Financeira, Comissão de Gestão de Risco, além das estruturas de Auditoria Interna, Compliance e de Controles Internos.   O Comitê Financeiro, integrado por representantes dos acionistas da controladora da Companhia, tem como principais competências acompanhar a evolução dos indicadores e situação financeira da Companhia, avaliar as premissas do Plano Financeiro Anual, acompanhar as premissas e resultados da carteira de aplicação e de dívida, bem como avaliar e recomendar alternativas para otimização de gestão de recursos e todas as operações financeiras de competência do Conselho de Administração.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  A Comissão de Gestão de Risco é composta por membros permanentes das áreas de negócio e corporativas da Companhia e suas competências e responsabilidades englobam, mas não se limitam, a: divulgar a metodologia de identificação e avaliação de riscos; contribuir na identificação, avaliação e priorização dos riscos; monitorar os indicadores e limites, bem como estabelecer e acompanhar a execução das ações de mitigação a serem implementadas; analisar e acompanhar periodicamente a exposição aos principais riscos da  Companhia; e analisar e encaminhar para aprovação os mapas de riscos.  A aprovação de operações envolvendo derivativos é realizada por alçada competente conforme Política de Limites e Alçadas do Grupo Neoenergia e estatutos das empresas do Grupo, entre elas a COSERN, e normalmente envolvem a Diretoria Executiva eou o Conselho de Administração, após apreciação do Comitê Financeiro.    É responsabilidade da Superintendência Corporativa Riscos definir as estratégias de mitigação de riscos de mercado envolvendo outras exposições e derivativos, enquanto a Superintendência Corporativa Financeira é responsável pela execução das operações que envolvam derivativos do Grupo Neoenergia. A independência entre as áreas garante um controle efetivo sobre estas operações.  Além disso, a gestão de riscos de mercado faz parte de toda a estrutura de gestão de riscos e controles descrita no item . deste Formulário de Referência, que inclui responsabilidades bem definidas para o Conselho de Administração, Diretoria Executiva, Superintendência Corporativa  de Riscos e Comissão de Gestão de Risco da Neoenergia, além da estrutura de linhas de defesa que conta a participação das áreas de negócio e corporativas e das áreas de Gestão de Risco, de Controles Internos, de Compliance e de Auditoria Interna.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada O acompanhamento das estratégias de mitigação de risco de mercado da Companhia é realizado periodicamente nas reuniões do Comitê Financeiro do Grupo Neoenergia, que avalia se as estratégias foram executadas conforme aprovado e se a aprovação ocorreu conforme previsto nos normativos.  A Auditoria Interna da Neoenergia está estruturada para testar o cumprimento das diretrizes e políticas, enquanto a área de Controles Internos da Neoenergia está estruturada para garantir o controle dos riscos relacionados à elaboração e divulgação das demonstrações financeiras do Grupo Neoenergia, onde ocorre a divulgação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  específica das estratégias envolvendo derivativos. Além disso, auxilia as áreas de negócio na identificação da necessidade de criação e melhoria de controles, bem como a eficiência e eficácia dos processos administrativos e operacionais. Os resultados dessas auditorias são reportados diretamente ao Comitê de Auditoria e ao Conselho de Administração da empresa. O Comitê de Auditoria tem como objetivo assegurar que as atividades da auditoria interna estejam alinhadas com os objetivos da Companhia, por meio da definição de diretrizes políticas de atuação e aprovação do plano de auditoria. Também compete ao Comitê a revisão das deficiências de Controle Interno apontadas nos relatórios de auditoria e a análise das medidas de correção adotadas, bem como acompanhamento e atuação na regularização dos pontos de auditoria. A Administração da Companhia entende que está adequada e alinhada às melhores práticas de mercado a estrutura operacional e de controle internos do Grupo Neoenergia, ao qual a Companhia pertence, para garantir o cumprimento das diretrizes da Política de Riscos Financeiros e Política de Risco de Crédito. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: A Companhia possui uma Superintendência específica para os assuntos referentes a Controles Internos, a qual reporta para a Diretoria de Controladoria. Existem ainda três outras Superintendências: Riscos, Compliance e Auditoria Interna que atuam em conjunto para as tratativas dos temas correlatos. A Companhia está fortalecendo seu ambiente de controles internos, implementando em  o modelo global de controles sobre as demonstrações financeiras, de modo a proporcionar aos seus acionistas maior segurança sobre a confiabilidade de suas demonstrações e demais informações financeiras, adotando como principal referência o modelo do COSO  – Committee of Sponsoring Organization of the Treadeway Commission. Tal prática é utilizada, considerando a análise de materialidade das demonstrações financeiras e os princípios básicos de governança corporativa Para a consecução desse objetivo, o auxílio e suporte aos gestores no grupo da Companhia são realizados pela Superintendência de Controles Internos. O ambiente de controles internos é suportado por sistemas, os quais proporcionam maior segurança e confiabilidade aos processos. Dentre os diversos sistemas periféricos que também possuem controles automatizados implementados, destacamos o sistema de gestão SAPR com seus módulos principais, que gerenciam um número elevado dos controles automatizados. Para assegurar a adequada segregação de função e as premissas de aprovação adotadas pela Administração, a Companhia possui a política de limites e alçadas documentada e implementada no sistema SAP R. Os perfis de acesso estão parametrizados no sistema SAP, e os conflitos mapeados e controlados por meio de ferramenta específica SAPGRC. Para a criação, liberação e alteração de perfil, existe um fluxo de aprovação envolvendo os proprietários das informações, usuários chave, Controles Internos e TI.  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Superintendência de Controles Internos da Companhia tem a atribuição de auxiliar a Administração no desenho e implantação dos controles sobre os relatórios financeiros, seguindo as melhores práticas de mercado. Para tanto, foi elaborada uma metodologia e regimento de trabalho visando envolvimento das áreas de negócio, padronização e qualidade dos trabalhos desenvolvidos. Os controles internos da Companhia sobre os relatórios financeiros destinamse ao oferecimento de garantias razoáveis com relação à preparação e à apresentação adequada das demonstrações financeiras publicadas. Assim como ocorre em qualquer sistema de controles internos e devido às suas limitações inerentes, o controle interno sobre os relatórios financeiros não poderá impedir ou detectar declarações inverídicas. Com relação aos controles para assegurar a confiabilidade dos números financeiros, a Companhia adota em seu modelo de controles internos as referências do COSO , utilizando ferramenta de apoio informatizada e online para sua documentação, monitoramento e certificação das informações financeiras e controles, conferindo transparência e confiabilidade aos números da Companhia. Além dos controles para confiabilidade dos números financeiros, são realizados diversos trabalhos de mapeamento de processos e desenho de controles, visando à melhoria e a maior confiabilidade dos processos. O sistema de controles internos está em constante evolução, acompanhando e sendo atualizado de acordo com as principais mudanças ocorridas na Companhia. b. as estruturas organizacionais envolvidas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Na Companhia, a avaliação dos controles internos é conduzida por meio de uma estrutura que envolve o Conselho de Administração e Conselho Fiscal, Diretoria Executiva, Superintendências de Controles Internos, Riscos e Compliance, além da Auditoria Interna e áreas de negócio. Compete ao Conselho de Administração ter ciência das deficiências significativas e fraquezas materiais encontradas no ambiente de controles internos da Companhia validando as ações cabíveis para mitigação das deficiências encontradas. O Conselho Fiscal é um órgão ligado aos acionistas, cuja competência é, dentre outros, fiscalizar as ações praticadas pelos administradores, opinar sobre as contas da companhia (incluindo, mas não se limitando, a demonstrações financeiras e modificações de capital) e acompanhar a evolução dos tratamentos de GAP´s levantados pelos Auditores Independentes e Auditores Internos. Cabe ao Conselho Fiscal assessorar o Conselho de Administração, no acompanhamento da implantação e execução de controles para mitigação das deficiências identificadas pelos Auditores Independentes e Auditores Internos. A Diretoria Executiva, em relação ao ambiente de controle, tem como principais atribuições: ter ciência, propor eou autorizar e acompanhar a implantação e execução dos controles para mitigação dos riscos de negócio, e acompanhar a implementação de controles internos decorrentes de deficiências identificadas pelos Auditores Independentes. A Companhia possui uma Superintendência específica para os assuntos referentes a Controles Internos, a qual reporta para a Diretoria Executiva de Controladoria. Existem ainda três outras Superintendências, as quais sejam, (i) Riscos, que se reporta à Diretoria Executiva de Finanças e Relações com Investidores, (ii) Compliance, que se reporta ao Conselho de Administração e (iii) Auditoria Interna, que também se reporta ao Conselho de Administração, sendo que tais Superintendências atuam em conjunto para as tratativas dos temas correlatos. Abaixo estão listadas as principais atribuições de cada uma. Superintendência de Controles Internos: (i) elaborar e executar o plano de trabalho de mapeamento de processos, identificar riscos e desenhar de controles para assegurar a confiabilidade das demonstrações financeiras e processos operacionais; (ii) desenhar os controles necessários identificados nos trabalhos de auditoria interna  externa, riscos e Compliance; (iii) acompanhar a evolução do ambiente de controle da Companhia, monitorando a implantação e execução dos controles;(iv) reportar trimestralmente o status de controle à Diretoria Executiva e aos órgãos de assessoramento do Conselho de Administração por meio de relatórios e apresentações. Superintendência de Riscos: (i) conduzir o processo de elaboração e atualização da matriz de riscos estratégicos da Companhia, recomendando ações mitigatórias; e (ii) elaborar as políticas de riscos. Superintendência de Compliance: (i) elaborar e manter o programa de integridade; (ii) avaliar as violações; (iii) elaborar políticas e normas de compliance; (iv) identificar e conduzir ações de mitigação para os riscos de corrupção e fraude na Companhia. Superintendência de Auditoria Interna: (i) planejar e executar o plano anual de trabalho, recomendando controles para o tratamento dos gaps identificados; (ii) monitorar e reportar para a Diretoria Executiva e comitês de assessoramento do Conselho de Administração sobre o acompanhamento e a implementação de controles internos decorrentes de deficiências identificadas pelos Auditores Independentes. Cabe às áreas de negócio participarem do desenho dos controles, implementálos e executálos. c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A Superintendência de Controles Internos reporta diretamente para o Diretor Estatutário de Controladoria e tem a função de monitorar a implementação de controles sobre as informações financeiras, bem como a execução e qualidade das evidências dos mesmos na Companhia. Os planos de ação para mitigação de riscos são propostos pelo Diretor de Controladoria em conjunto com as áreas de negócio e aprovados pela Diretoria Executiva. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Além disso, a evolução da implementação dos planos de ação é acompanhada mensalmente pelo Diretor de Controladoria. As informações apresentadas à Administração sobre o ambiente de controle demonstram principalmente: (i) percentual de controles implementados e não implementados; (ii) percentual de controles não executados por área de negócio; e (iii) grau de criticidade dos controles não executados, dentre outros.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. De acordo com o relatório preparado e encaminhando por nossos auditores independentes relativo às Demonstrações Financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de , foram identificadas melhorias e deficiências, sendo apenas uma deficiência classificada como significativa. A deficiência classificada como significativa, trata da identificação de três usuários desligados da Companhia que ainda permaneciam com acesso válido no sistema SAP no momento da realização dos testes.  Como forma de correção da deficiência, os Auditores Independentes recomendaram a remoção imediata dos três usuários identificados e o reforço no processo e procedimento de bloqueio de funcionários aos sistemas de informação.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Todos os pontos de melhoria identificados nos trabalhos dos Auditores Independentes foram direcionados pela Administração, e o tratamento está sendo realizado pelas áreas de negócio com o acompanhamento das Superintendências de Controles Internos e Auditoria Interna. Em relação a deficiência classificada pelos Auditores Independentes como significativa, o bloquei dos usuários desligados foi realizado no sistema e o processo de remoção de usuários, bem como seus controles estão sendo revistos e reforçados para mitigar o risco de recorrência do problema em questão. Entretanto, vale ressaltar que apesar da identificação da deficiência, não houve nenhum acesso indevido ao sistema SAP por parte dos três funcionários que impactasse na geração e divulgação dos números financeiros. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Programa de Integridade Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: Em relação aos mecanismos adotados pela Companhia a fim de prevenir, detectar e sanar desvios de conduta eou ilicitudes durante seu relacionamento, assim como de suas controladoras com autoridades, órgãos reguladores e a administração pública em geral, a Companhia dispõe de um Programa de Integridade, instituído e gerido pela Superintendência de Compliance, unidade subordinada hierarquicamente ao Conselho de Administração, por meio do Comitê de Auditoria, dotada de independência de atuação. Este programa estabelece mecanismos para orientar, cientificar e educar os colaboradores do grupo, bem como exerce o monitoramento e controle de suas condutas, tudo isto por meio da edição de medidas, políticas e normas de prevenção a riscos de corrupção e prática de atos ilícitos, ações de divulgação, treinamento e educação dos colaboradores, bem como ações de tratamento e reação a situações de não conformidade porventura relatadas eou identificadas. A Companhia possui uma Superintendência específica para os assuntos referentes a Controles Internos, a qual reporta para a Diretoria de Controladoria. Existem ainda três outras Superintendências: Riscos, Compliance e Auditoria Interna que atuam em conjunto para as tratativas dos temas correlatos. A Companhia implementou e mantém um ambiente de controles internos de modo a fornecer aos seus acionistas razoável segurança sobre a confiabilidade de suas demonstrações edemais informações financeiras, adotando como principal referência o modelo do COSO – Committee of Sponsoring Organization of the Treadeway Commission. Tal prática é utilizada no âmbito de todas as empresas do grupo daCompanhia, considerando a análise de materialidade das demonstrações financeiras e os princípios básicos de governança corporativa. Para a consecução desse objetivo, o auxílio e suporte aos gestores no grupo da Companhia são realizados pela Superintendência de Controles Internos. O ambiente de controles internos é suportado por sistemas, os quais proporcionam maior segurança e confiabilidade aos processos. Dentre os diversos sistemas periféricos que também possuem controles automatizados implementados, destacamos o sistema de gestão SAPR com seus módulos principais e o SAPBPC responsável pela consolidação das contas contábeis, que gerenciam um número elevado dos controles automatizados. Para assegurar a adequada segregação de função e as premissas de aprovação adotadas pela Administração, a Companhia possui a política de limites e alçadas documentada e implementada no sistema SAP R. Os perfis de acesso estão parametrizados no sistema SAP, e os conflitos mapeados e controlados por meio de ferramenta específica SAPGRC. Para a criação, liberação e alteração de perfil, existe um fluxo de aprovação envolvendo os proprietários das informações, usuários chave, Controles Internos e TI. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de A Superintendência de Controles Internos da Companhia tem a atribuição de auxiliar a Administração no desenho e implantação dos controles sobre os relatórios financeiros, seguindo as melhores práticas de mercado. Para tanto, foi elaborada uma metodologia e regimento de trabalho visando envolvimento das áreas de negócio, padronização e qualidade dos trabalhos desenvolvidos. Os controles internos da Companhia sobre os relatórios financeiros destinamse ao oferecimento de garantias razoáveis com relação à preparação e à apresentação adequada das demonstrações financeiras publicadas. Assim como ocorre em qualquer sistema de controles internos e devido às suas limitações inerentes, o controle interno sobre os relatórios financeiros não poderá impedir ou detectar declarações inverídicas. Com relação aos controles para assegurar a confiabilidade dos números financeiros, a Companhia adota em seu modelo de controles internos as referências do COSO , utilizando ferramenta de apoio informatizada e online para sua documentação, monitoramento e certificação das informações financeiras e controles, conferindo transparência e confiabilidade aos números da Companhia. Além dos controles para confiabilidade dos números financeiros, são realizados diversos trabalhos de mapeamento de processos e desenho de controles, visando à melhoria e a maior confiabilidade dos processos. O sistema de controles internos está em constante evolução, acompanhando e sendo atualizado de acordo com as principais mudanças ocorridas na Companhia. As estruturas organizacionais envolvidas Na Companhia, a avaliação dos controles internos é conduzida por meio de uma estrutura que envolve o Conselho de Administração e Conselho Fiscal, Comitês de Assessoramento, Diretoria Executiva, Superintendências de Controles Internos, Riscos e Compliance, além da Auditoria Interna e áreas de negócio. Compete ao Conselho de Administração ter ciência das deficiências significativas e fraquezas materiais encontradas no ambiente de controles internos da Companhia validando as ações cabíveis para mitigação das deficiências encontradas. O Conselho Fiscal é um órgão ligado aos acionistas, cuja competência é, dentre outros, fiscalizar as ações praticadas pelos administradores, opinar sobre as contas da companhia (incluindo, mas não se limitando, a demonstrações financeiras e modificações de capital) e acompanhar a evolução dos tratamentos de GAP´s levantados pelos Auditores Independentes e Auditores Internos. Cabe ao Conselho Fiscal e Comitês de Assessoramento do Conselho de Administração, em especial ao Comitê de Auditoria e Conselho, assessorar o Conselho de Administração, principalmente nos seguintes temas referentes ao ambiente de controle:  (i) Acompanhamento da implantação e execução de controles para mitigação dos riscos de negócio;  (ii) Acompanhamento da implementação de controles internos decorrentes de deficiências identificadas pelos Auditores Independentes;  (iii) Ter conhecimento dos trabalhos conduzidos pela área de Compliance; (iv) Aprovação do plano de trabalho da Auditoria Interna.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de A Diretoria Executiva, em relação ao ambiente de controle, tem como principais atribuições: ter ciência, propor eou autorizar e acompanhar a implantação e execução dos controles para mitigação dos riscos de negócio, e acompanhar a implementação de controles internos decorrentes de deficiências identificadas pelos Auditores Independentes. A Companhia possui uma Superintendência específica para os assuntos referentes a Controles Internos, a qual reporta para a Diretoria Executiva de Controladoria. Existem ainda três outras Superintendências, as quais sejam:  (i) Riscos, que se reporta à Diretoria Executiva de Finanças e Relações com Investidores; (ii) Compliance, que se reporta ao Conselho de Administração e; (iii) Auditoria Interna, que também se reporta ao Conselho de Administração, sendo que tais Superintendências atuam em conjunto para as tratativas dos temas correlatos.  Abaixo estão listadas as principais atribuições de cada uma. Superintendência de Controles Internos:  (i) Elaborar e executar o plano de trabalho de mapeamento de processos, identificar riscos e desenhar de controles para assegurar a confiabilidade das demonstrações financeiras e processos operacionais;  (ii) Desenhar os controles necessários identificados nos trabalhos de auditoria interna  externa, riscos e Compliance;  (iii) Acompanhar a evolução do ambiente de controle da Companhia, monitorando a implantação e execução dos controles;  (iv) Reportar trimestralmente o status de controle à Diretoria Executiva e aos órgãos de assessoramento do Conselho de Administração por meio de relatórios e apresentações. Superintendência de Riscos:  (i) Conduzir o processo de elaboração e atualização da matriz de riscos estratégicos da Companhia, recomendando ações mitigatórias e; (ii) Elaborar as políticas de riscos. Superintendência de Compliance:  (i) Elaborar e manter o programa de integridade;  (ii) Avaliar as violações;  (iii) Elaborar políticas e normas de compliance e; (iv) Identificar e conduzir ações de mitigação para os riscos de corrupção e fraude na Companhia. Superintendência de Auditoria Interna:  (i) Planejar e executar o plano anual de trabalho, recomendando controles para o tratamento dos gaps identificados;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de (ii) Monitorar e reportar para a Diretoria Executiva e comitês de assessoramento do Conselho de Administração sobre o acompanhamento e a implementação de controles internos decorrentes de deficiências identificadas pelos Auditores Independentes. Cabe às áreas de negócio participarem do desenho dos controles, implementálos e executálos. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A Superintendência de Controles Internos reporta diretamente para o Diretor Estatutário de Controladoria e tem a função de monitorar a implementação de controles sobre as informações financeiras, bem como a execução e qualidade das evidências dos mesmos na Companhia. Os planos de ação para mitigação de riscos são propostos pelo Diretor de Controladoria em conjunto com as áreas de negócio e aprovados pela Diretoria Executiva. Além disso, a evolução da implementação dos planos de ação é acompanhada mensalmente pela Diretoria Executiva e pelo Comitê de Auditoria. As informações apresentadas à Administração sobre o ambiente de controle demonstram principalmente:  (i) Percentual de controles implementados e não implementados;  (ii) Percentual de controles não executados por área de negócio e; (iii) Grau de criticidade dos controles não executados, dentre outros. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas a. Se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: O Grupo Neoenergia dispõe dos seguintes processos e iniciativas:  Código de Ética;  Código de Conduta para Fornecedores;  Política Anticorrupção;  Política de Conflito de Interesses;  Política de Recebimento e Entrega de Brindes, Presentes, Hospitalidades e Vantagens;  Política de Doações e Patrocínios;  Norma de Orientação do Uso, Controle e Segurança da Informação;  Norma de Relacionamento com o Poder Público; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Canal de Denúncias anônimo e independente;  Procedimentos de investigação e aplicação de medidas disciplinares;  Canal de consultas éticas para colaboradores;  Comitê de Ética no Grupo e nas empresas controladas;  Avaliação periódica de riscos de corrupção;  Treinamento e comunicação para liderança e colaboradores;  Cláusula anticorrupção e procedimentos de due diligence de fornecedores. i. Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas Avaliação de riscos de corrupção é efetuada periodicamente. A Companhia realiza uma série de atividades com o objetivo de realizar  levantamento de riscos de corrupção e, assim, atuar na prevenção e melhoria de seu programa de integridade, garantindo sua efetividade. Em  foram construídos os mapas de riscos com objetivo de adotar ações complementares de mitigação ou eliminação dos riscos considerados relevantes. Neste ano de  o mapeamento de riscos será revisado.  ii. As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes Em conjunto com a área de Compliance  a estrutura organizacional das áreas de Auditoria Interna, Riscos e de Controles Internos da Companhia e de suas controladas, garantem o monitoramento sistemático do cumprimento das políticas e estratégias estabelecidas complementam e fortalecem a estrutura de gerenciamento de riscos criando três linhas de defesa. iii.  Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: A Companhia possui Código de Ética formalmente aprovado pelo Conselho de Administração. Se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados: O Código de Ética se aplica indistintamente a todos os colaboradores do Grupo Neoenergia, seja diretor, conselheiro fiscal, conselheiro de administração ou empregado.  Também deve ser observado por fornecedores e prestadores de serviços nas suas disposições que não conflitarem com os seus respectivos códigos. Adicionalmente, para fornecedores existe um Código de Conduta para fornecedores, o qual é encartado aos contratos, vinculandoos quanto ao dever de observância e cumprimento. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema: A Companhia oferece treinamentos periódicos e de comunicação contínua relacionados à ética, integridade e práticas anticorrupção para sua liderança e seus colaboradores, por meio dos módulos presenciais e à distância (curso online), sendo alguns deles obrigatórios, tais como: Treinamento de compliance (Código de Ética) e Treinamento de integridade no programa de integração de novos colaboradores. As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas: A Companhia possui uma estrutura e previsão normativa para identificar desvios de conduta por meio de investigações, bem como para aplicar eventuais medidas disciplinares cabíveis, além de recomendar aprimoramentos nos processos e procedimentos, a fim de se mitigar o risco de novas ocorrências dos fatos apurados. As sanções previstas estão definidas em legislação especifica (CLT), no caso em questão vão desde advertência ate demissão por justa causa, ou ainda rescisão do contrato do executivo ou fornecedor, conforme item . do Código de Ética. Órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado: A última revisão do Código de Ética do Grupo Neoenergia foi aprovada no Conselho de Administração em reunião do  e divulgada no website da Neoenergia e das respectivas empresas do Grupo, na página de Ética e Integridade. b. Se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: Se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros:  A Companhia possui um canal de denúncias gerido externamente por empresa especializada. Se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados:  O Canal de Denúncias pode ser utilizado por todos os profissionais do Grupo e pelo público externo, e se destina ao recebimento de relatos de condutas contrárias ao Código de Ética, às Políticas de Integridade e à lei. Se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé:  O Canal de Denúncias é gerido por empresa terceira, que garante o anonimato do denunciante. O Grupo Neoenergia não admite retaliações ou punições contra executivos, colaboradores ou quaisquer pessoas que apresentem denúncias ou reclamações que envolvam questões relacionadas ao Código de Ética ou às Políticas de Integridade (conforme mencionado no código de ética). Órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de A Superintendência de Compliance é responsável pela apuração das denúncias e conta com o apoio da Superintendência de Auditoria Interna. c. Se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas Este procedimento está em fase de elaboração e previsto no plano de trabalho de Integridade de Compliance para . d. Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido ( Item . com redação dada pela Instrução CVM nº , de  de junho de ). O Grupo Neoenergia possui regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos” Em  de Setembro de , a Standard & Poor´s – S&P rebaixou os ratings de crédito corporativo atribuídos à Companhia, para ‘BB‘ na Escala Global e ‘brAA` na Escala Nacional Brasil com perspectiva negativa para ambos. Este movimento foi reflexo do rebaixamento do Rating soberano do Brasil, devido à condição de setor regulado em que a distribuição de energia elétrica está inserida.  Em  de fevereiro de , a agência de rating S&P rebaixou novamente o Rating soberano do Brasil. Devido à condição do setor regulado citada no primeiro parágrafo deste item, o rating de crédito corporativo da Cosern foi rebaixado de ‘brAA’ para ‘brAA‘ na Escala Nacional Brasil com perspectiva negativa.  Em  de março de , a S&P reafirmou o rating de crédito corporativo estabelecido na revisão anterior atribuído a Companhia. É importante ressaltar que, mesmo após o rebaixamento, a Companhia permanece entre as melhores empresas na escala de classificações do rating do setor elétrico. Em  de janeiro de , a Standard & Poor´s – S&P rebaixou os ratings de crédito corporativo atribuídos à Neoenergia e suas subsidiárias, incluindo a Cosern, para ‘BB‘ na Escala Global e ‘brAA`Perspectiva Estável na Escala Nacional Brasil. Este movimento foi reflexo do rebaixamento do Rating soberano do Brasil, devido à condição de setor regulado em que a Neoenergia e suas subsidiárias estão inseridas. Em  de janeiro de , a Standard & Poor´s – S&P reafirmou os ratings de crédito corporativo de longo prazo   ‘BB’ na escala global e os de longo e curto prazos ‘brAAbrA’ na Escala Nacional Brasil atribuídos à Neoenergia e suas subsidiárias em  de janeiro de . A perspectiva dos ratings corporativos permanece estável. O quadro abaixo apresenta a evolução dos ratings na escala nacional de créditos corporativos atribuídos pela S&P à Neoenergia e Celpe. Até SetembroA partir de SetembroNEOENERGIAAAAAAAAAAAAPerspectivaNegativaNegativaNegativaNegativaEstávelCOELBAAAAAAAAAAAAPerspectivaNegativaNegativaNegativaNegativaEstávelCELPEAAAAAAAAAAAPerspectivaNegativaNegativaNegativaNegativaEstávelCOSERNAAAAAAAAAAAPerspectivaNegativaNegativaNegativaNegativaEstávelELEKTRO REDESbRAAAAAAAAPerspectivaNegativaNegativaNegativaEstávelITAPEBI (Rating de Emissão)AAAAAAATERMOPE (Rating de Emissão)AAAAAAAANC Energia (Rating de Emissão)AAAAARating Corporativo  Escala Nacional Até SetembroA partir de SetembroNEOENERGIAAAAAAAAAAAAPerspectivaNegativaNegativaNegativaNegativaEstávelCOELBAAAAAAAAAAAAPerspectivaNegativaNegativaNegativaNegativaEstávelCELPEAAAAAAAAAAAPerspectivaNegativaNegativaNegativaNegativaEstávelCOSERNAAAAAAAAAAAPerspectivaNegativaNegativaNegativaNegativaEstávelELEKTRO REDESbRAAAAAAAAPerspectivaNegativaNegativaNegativaEstávelITAPEBI (Rating de Emissão)AAAAAAATERMOPE (Rating de Emissão)AAAAAAAANC Energia (Rating de Emissão)AAAAARating Corporativo  Escala Nacional A Companhia conta com uma Política Geral de Gestão de Risco Corporativo aprovada pelo Conselho de Administração em  de dezembro de  que define os princípios, diretrizes e estrutura para gestão de riscos nas empresas do Grupo Neoenergia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Esta Política é o marco de gestão de risco corporativo do Grupo, complementada pelas políticas de risco corporativas e políticas de risco para os negócios, também aprovadas pelo Conselho de Administração: Política de Risco de Mercado de Energia, Política de Risco de Crédito, Política de Riscos Financeiros, Política de Seguros, e Política de Risco para o negócio de Redes (Distribuição e Transmissão). Em  e todos os anos, as políticas são periodicamente revisadas, tendo seus limites e referencias atualizadas e posteriormente aprovadas pelo Conselho de Administração.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Outras informações que o emissor julgue relevantes  Todas as informações relevantes foram fornecidas acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem comentar sobre: As informações financeiras contidas nos itens . a . devem ser lidas em conjunto com nossas demonstrações financeiras auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , as quais foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”), emitidas pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas previstas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovados pela CVM. As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos nossos Diretores, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção de nossos Diretores sobre nossas atividades, negócios e desempenho, bem como visam  fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar nossas demonstrações financeiras para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , (ii) as mudanças nas linhas principais dessas informações financeiras e demonstrações financeiras de período para período; e (iii) os principais fatores que explicam tais alterações. Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha em nossas demonstrações financeiras ao longo de um período de tempo. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial. a. as condições financeiras e patrimoniais gerais A Companhia é uma sociedade por ações de capital aberto constituída com o objetivo principal de atuar no setor elétrico, no segmento de distribuição de energia. A diretoria avalia que a Companhia tem apresentado nos  últimos exercícios, condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar as suas estratégias de negócio, bem como para cumprir suas obrigações de curto e médio prazos. Em um contexto macroeconômico e político adverso, a Companhia realizou expressivos investimentos ao longo dos últimos  exercícios visando a ampliação da rede para atendimento da demanda e melhorara nos padrões de qualidade e de eficiência operacional. Tal movimento resultou no aumento do endividamento líquido da Companhia, e, por conseguinte, de sua alavancagem financeira. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   A estratégia para os próximos anos continuará centrada na captura das oportunidades de crescimento orgânico no segmento de distribuição, endossada pela capacidade de integrar à base de remuneração quase a totalidade dos investimentos vertidos em suas áreas de concessão. Nossa Diretoria revisa regularmente as principais métricas de liquidez e financeira descritas abaixo para avaliar nossos negócios.    Exercício social encerrado em  de dezembro de  No ano de , a Companhia auferiu uma receita líquida de R  mil, , maior do que aquela obtida no mesmo período de , quando apuramos uma receita líquida de R  mil. Com relação à geração de caixa medida pelo EBITDA, o indicador apurado em  foi de R . mil, maior em , do que o valor apurado no mesmo período do ano anterior, quando o EBITDA foi de R . mil. O lucro líquido do período dos  meses de  totalizou R . mil, , maior do que aquele obtido no mesmo período de  representando um resultado de R . mil.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Composição da receita por classe de consumidor :   Número de Consumidores por classe :   Evolução do Consumo :  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Evolução do Número de Consumidores :   No âmbito financeiro, a alavancagem da companhia, medida pela Dívida LíquidaEBITDA, alcançou , em  de dezembro de , apresentando uma elevação em relação aos , registrados no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo o aumento do volume e custo da dívida. Por outro lado, a dívida líquida da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures, encargos e instrumentos financeiros derivativos menos caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários, atingiu R  mil, apresentando um incremento de , (ou seja, R . mil) em relação ao no exercício social encerrado em  de dezembro de . Ainda que tenha havido um incremento no endividamento, a Companhia entende que possui uma alavancagem equilibrada frente aos outros agentes do setor o que pode ser observado por meio de seus indicadores.   Exercício social encerrado em  de dezembro de  O ano de  verificase uma leve recuperação da economia brasileira a ser comparada aos últimos dois anos.  Segundo a divulgação do Monitor do PIB, realizado pelo Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getúlio Vargas – IbreFGV, estimase que o Produto Interno Bruto – . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   PIB, tenha um crescimento de ,, (pouco acima dos , previsto pelo boletim Focus do Banco Central do Brasil – BC). Assim como ocorreu em , o cenário hidrológico permaneceu desfavorável em grande parte do ano no Sistema Interligado Nacional – SIN, continuando ao longo do ano de . Neste ano, as energias naturais afluentes da região Nordeste bateram recordes negativos: foi o pior março, maio, julho, agosto e o pior outubro em um histórico de  anos. A baixa afluência, principalmente nos meses de agosto, setembro e outubro, elevou o PLD para próximo do teto nesse período. Além disso, o ano de  fechou com PLD médio de RMWh  no submercado SECO e RMWh no Nordeste. O Generation Scaling Factor  GSF também registrou recordes negativos: de julho a agosto o índice foi inferior a . O ano de , dezembro ainda estimado, teve GSF médio de . Em , o destaque positivo foi o incremento da geração eólica, principalmente no Nordeste. Foram gerados mais de . MWmed, o que corresponde a  da carga dessa região. Em relação ao ano de , houve crescimento de . Outro ponto favorável é que alguns sinais de recuperação da economia foram observados no comportamento da carga do SIN. A carga de energia do SIN, considerando o Brasil como um todo, no ano de , registra variação de , sobre igual período de . Fatores como a queda na taxa de inflação e a redução das taxas de juros ampliam a renda disponível e ajudam na recuperação do consumo em algumas regiões do país. Esse efeito já pode ser percebido nos setores de comércio e serviços mais uma vez em algumas regiões do país. A Receita Bruta da Companhia foi de R , representado um aumento de , ou R . mil, em relação ao ano de , que teve a realização de R  mil. Este aumente foi ocasionado, principalmente pelos seguintes fatores: (i) Receita com Fornecimento no mercado Cativo: aumento de R . mil, levando em consideração a parcela positiva da conta de Fornecimento não faturado no valor de R . mil e sem esta parcela, a variação passaria para R . mil, percentualmente equivalente a  (ii) Receita de Uso da Rede do Consumidor: devido à migração de clientes industriais para o mercado livre, que colaborou com uma elevação do consumo em  GWh, que contribui com , a mais no volume de energia distribuída no mercado livre. Considerando o efeito volume, há um aumento de R . mil e o efeito preço um decréscimo de R . mil, Estes pontos resultaram no aumento da receita em ,, equivalente e ao  montante de R . mil;  (iii) Valores a Receber de Parcela A e Outros Itens Financeiros: devido ao aumento da constituição ativa no valor de R . mil e ao acréscimo da amortização ativa no valor de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   R . mil, de acordo com os saldos homologados pela Aneel nos reajustes tarifários de  e , resultando em um aumento de R . mil, entre os anos de  e ; (iv) Receita de Construção: esta receita não tem impactado no resultado, visto que o mesmo montante é verificado em Custos. Porém, esta receita  impactou positivamente na Receita Bruta, no valor R . mil, equivalente a ,; No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Companhia auferiu uma receita líquida de R  mil, , maior do que aquela obtida em . Com relação à geração de caixa medida pelo EBITDA, o indicador apurado no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R . mil, maior em , do que o valor apurado no mesmo período do ano anterior, quando o EBITDA foi de R . mil. O lucro líquido do exercício totalizou R . mil, representando um acréscimo de , ao apurado para o mesmo período . A Companhia destinou dividendos aos seus acionistas no valor de R . mil, que representa R , para a ação ordinária e R , para as classes preferencias “A” e “B”, bem como juros sobre capital próprio no montante de R . mil, que representa R, para a ação ordinária e R , para as classes preferencias “A” e “B” referentes ao exercício de , correspondendo uma distribuição total referente ao exercício de R . mil. Para o exercício de , a Companhia distribuiu dividendos aos seus acionistas no valor de R . mil, que representa R, para a ação ordinária e R , para as classes preferencias “A” e “B” referentes ao exercício de , bem como juros sobre capital próprio no montante de R . mil, que representa R, para a ação ordinária e R , para as classes preferencias “A” e “B” referentes ao exercício de , correspondendo uma distribuição total de R . mil. Houve um aumento de , na distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio, entre os anos de  e . No âmbito financeiro, a alavancagem da companhia, medida pela dívida líquidaEBITDA, alcançou ,, apresentando uma ampliação do endividamento em relação aos , registrados para o mesmo período em . Já a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures, encargos e instrumentos financeiros derivativos (Circulante e Não Circulante), foi de R  mil, apresentando um crescimento de , (ou seja, R . mil) em relação a  de dezembro de . Exercício social encerrado em  de dezembro de  O ano de  foi marcado pelo agravamento da recessão da economia brasileira e da crise política, com alta no índice de desemprego e deterioração de todos os indicadores do nível de atividade e renda da economia, com contração de , do PIB em relação ao ano de , que já havia registrado recuo de , no ano anterior, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  IBGE. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   No setor elétrico nacional, o cenário se traduziu em decréscimo no consumo de energia, que no acumulado até dezembro de , apresentou retração de , no país e de , na região nordeste, de acordo com a Empresa de Pesquisa Energética  EPE. Contudo, a Companhia teve um desempenho  econômicofinanceiro robusto, suportado, dentre outros aspectos, pelo volume de energia distribuída que, na contramão do consumo no país, cresceu , em relação ao mesmo período de . O incremento da receita operacional bruta de aproximadamente , ou R . mil, saindo de R  mil em  para R  mil em  foi ocasionado, principalmente pelos três fatores indicados a seguir: (i) Efeito Preço: O Reajuste Tarifário Anual aplicado a partir de abril de  com incremento médio na tarifa de , impactou positivamente a receita operacional bruta em R . mil; (ii) Efeito do Volume: Aumento de , no volume de energia distribuída no mercado cativo, que impactou positivamente a receita operacional bruta em R . mil; (iii) Maior volume de investimentos no exercício findo em  de dezembro de , quando comparado com o volume do exercício findo em  de dezembro de , que impactou positivamente a receita operacional bruta em R . mil, com um incremento de R. mil; Os aumentos na receita operacional bruta foram compensados parcialmente pela redução de ,, no valor de R . mil, na venda de energia de curto prazo na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica “CCEE”, decorrente do PLD Nordeste. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Companhia auferiu uma receita líquida de R mil, , maior do que aquela obtida em . Com relação à geração de caixa medida pelo EBITDA, o indicador apurado no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R . mil, maior em ,  do que o valor apurado no mesmo período do ano anterior, quando o EBITDA foi de R . mil. O lucro líquido do exercício totalizou R. mil,  inferior ao apurado para o mesmo período . A Companhia destinou dividendos aos seus acionistas no valor de R. mil o que representa R, por unit, bem como juros sobre capital próprio no montante de R. mil, que representa R, por unit, referente ao exercício de , correspondendo uma distribuição total referente ao exercício de R . mil. Para o exercício de , a Companhia distribuiu dividendos aos seus acionistas no valor de R. mil o que representa R, por unit, bem como juros sobre capital próprio no montante de R. mil, que representa R, por unit, referente ao exercício de , correspondendo uma distribuição total de R . mil e uma redução de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   No âmbito financeiro, a alavancagem da companhia, medida pela dívida líquidaEBITDA, alcançou ,, apresentando uma ampliação do endividamento em relação aos , registrados para o mesmo período em . Já a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures, encargos e instrumentos financeiros derivativos (Circulante e Não Circulante), foi de R . mil, apresentando um crescimento de , (ou seja, R . mil) em relação a  de dezembro de . Exercício social encerrado em  de dezembro de  Em  enfrentamos um complexo cenário econômico e de escassez hidrológica, o que contribuiu para o aumento dos custos de compra de energia. Mesmo diante deste cenário, o EBITDA da Companhia foi de R . mil, patamar levemente inferior ao apurado em , quando atingiu o valor de R. mil, representando uma redução de , entre os referidos exercícios. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia auferiu uma receita líquida de R mil, , maior do que aquela obtida em . O lucro líquido do exercício totalizou R. mil, , inferior ao de . A Companhia destinou dividendos aos seus acionistas no valor de R. mil o que representa R, por unit bem como juros sobre capital próprio no montante de R. mil, que representam R, por unit, durante o exercício de , correspondendo uma distribuição total referente ao exercício de R . mil. Para o exercício de , A Companhia pagou dividendos aos seus acionistas no valor de R. mil o que representa R, por unit bem como juros sobre capital próprios no montante de R. mil que representa R, por unit, referente ao exercício de , correspondendo uma distribuição total de R . mil e um aumento de  Registramos crescimento de mercado, tanto em número de consumidores quanto em energia distribuída. Em , a Companhia superou a marca de , milhão de unidades consumidoras, com aumento de , em relação ao ano anterior. A energia distribuída teve aumento de , em relação a , totalizando . GW h. No âmbito financeiro, a alavancagem da companhia, medida pela dívida líquidaEBITDA, alcançou ,, contra , apurados em . Já a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures, encargos e instrumentos financeiros derivativos, foi de R . mil, apresentando um crescimento de , (ou seja, R . mil) em relação a  de dezembro de . O aumento da alavancagem é explicado através do aumento do volume do endividamento para fazer frente aos investimentos do exercício que foram de R . mil, bem como das captações destinadas ao Capital de Giro. Além do volume, a alavancagem foi diretamente impactada pelo maior custo observado no período, em virtude da deterioração das condições de crédito no mercado nacional. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Os diretores da Companhia entendem que esse leve aumento do capital de terceiros ocorrido ao longo dos  últimos três exercícios e período corrente está dentro da variação normal esperada para uma Companhia de uso intensivo de capital, como normalmente é requerido para uma empresa do setor de energia elétrica. No entanto, a Diretoria da Companhia entende que a atual estrutura de capital não coloca em risco a continuidade dos negócios da Companhia e que sua estrutura de capital é adequada ao cumprimento de suas obrigações de curto e médio prazo, respeitando os níveis de retorno e risco alinhados ao crescimento sustentável da Companhia. b. Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando: A estrutura de capital da Companhia teve a seguinte evolução nos últimos três anos:   O capital de terceiros considera o passivo total e o capital próprio considera o valor do patrimônio líquido.  i. hipóteses de resgate  Não existem hipóteses de resgate de  ações  previstas  no  Estatuto  Social  da Companhia.  ii. fórmula de cálculo do valor de resgate  Não aplicável, pois não existe fórmula preestabelecida de cálculo do valor de resgate das ações ou cotas.  c. a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Companhia mantém o rating BB em escala Global e brAA – em escala Nacional, concedido pela agência internacional de classificação de risco Standard & Poor´s. Seguindo a estratégia adotada nos exercícios anteriores, a Companhia manteve o endividamento no longo prazo, utilizando recursos de bancos e agências de fomento para financiar seus planos de investimento, bem como captou recursos com bancos comerciais visando o equacionamento do capital de giro e gestão ordinária das atividades. A Diretoria da Companhia entende que a combinação de tais fatores com uma sólida geração de caixa, característica do mercado onde a Companhia atua, demonstra a capacidade da Companhia de honrar seus compromissos financeiros. A seguir apresentamos a evolução do EBITDA nos últimos  anos: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de    Além dos indicadores apurados na Companhia, o Financiamento firmado com o BNDES conta com a apuração dos covenants na Holding Neoenergia e seu descumprimento pode afetar a capacidade de pagamento da Cosern em virtude da possibilidade de vencimento antecipado. A Holding Neoenergia atingiu todos os covenants financeiros nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . Dessa forma, a Neoenergia demonstra que possui capacidade de honrar seus compromissos financeiros. A seguir é apresentado um demonstrativo da posição do capital de giro da Companhia nos últimos  exercícios:    Em  as atividades de investimento foram cobertas pela geração de caixa operacional e o fluxo de caixa de financiamentos colaborou para a aplicação financeira de R . mil. Ao fim do exercício a disponibilidade total (Caixa e Equivalente de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários do CP e LP) era de R . mil. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Ao longo de  a geração de caixa operacional foi suficiente para cobrir as atividades de investimentos da Companhia e o fluxo negativo das atividades de financiamento foi coberto tanto pelo superávit quanto por suas aplicações financeiras, o que resultou em um saldo total de disponibilidades (Caixa e Equivalente de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários do CP e LP) de R . mil. As atividades operacionais geraram um superávit de R . mil em , volume suficiente para cobrir as atividades de investimentos, que em  somaram R . mil. O saldo inicial, somado à diferença entre as atividades operacionais e e de investimentos e à atividade de financiamento da companhia resultou em um saldo total de disponibilidades (Caixa e Equivalente de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários do CP e LP) de R . mil. d. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas Para realizar os investimentos em ativos não circulantes e no capital de giro, a Companhia se utiliza da própria geração de caixa operacional e de financiamentos de terceiros. A Companhia tem como premissa da sua política financeira buscar e tem praticado o financiamento dos investimentos junto a organismos multilaterais e agências de fomento, a exemplo do BNDES, BNB, FINEP e entre outros. Além dessas fontes, a Companhia tradicionalmente acessa o mercado de capitais doméstico e bancário para complementar suas fontes de financiamento, quando este apresenta condições favoráveis para emissões e captações. Os Diretores da Companhia esclarecem, por fim, que estas iniciativas são recorrentes  e seguem o curso normal dos negócios da Companhia dentro de uma gestão prudente do passivo financeiro. No período de doze meses findo em  de dezembro de , o valor de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros de derivativos (Circulante e Não Circulante) atrelados à dívida da Companhia era de R  mil, enquanto em  de dezembro de , o total empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros de derivativos (Circulante e Não Circulante) atrelados à dívida da Companhia era de R . mil. Neste período foi apurado com incremento de R . mil, principalmente pelas captações realizadas junto ao BNDES de R . mil, Itaú de R . mil e pela º e º Emissão de Debentures da Companhia realizada no montante total de R . mil. Além das captações indicadas anteriormente para alongar o prazo, a dívida bruta foi impactada pelas amortizações do período da ordem de R  milhões e os juros acruados e não pagos. Em  de dezembro de , o valor de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos derivativos (Circulante e Não Circulante) atrelados à dívida da Companhia era de R  .  mil,  enquanto  em    de  dezembro  de  ,  o  total  de  empréstimos, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos (Circulante e Não Circulante) atrelados à dívida da companhia era de R . mil. Neste período foi apurado com incremento de R . mil, principalmente pelas captações realizadas junto ao BNDES de R . mil e Caixa Econômica Federal de R . mil. No exercício social encerrado em  de dezembro de , o valor de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos derivativos atrelados à dívida da Companhia era de R . mil, enquanto no exercício social encerrado em  de dezembro de , o total de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros de derivativos atrelados à dívida da Companhia era de R . mil. Neste período foi apurado com incremento de R . mil, principalmente pelas captações realizadas junto ao BNDES de R . mil e Itaú de R . mil. Para mais informações sobre financiamentos e empréstimos junto a instituições financeiras, vide item f.(i) abaixo. e. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Faz parte da estratégia da Companhia acompanhar e ajustar os compromissos financeiros a geração de caixa, evitando dessa forma captações de curto prazo. Eventualmente pequenas operações podem ser realizadas apenas com o objetivo de casamento de fluxo de caixa. Ainda que a Direção entenda que possui uma gestão de caixa conservadora, a Companhia mantém linhas de Credit Facility junto a algumas instituições financeiras, contratadas para cobrir eventuais necessidades pontuais geradas por possíveis descasamentos de fluxo de caixa ao longo do mês. A Diretoria acredita, com base em seus atuais planos operacionais e de investimento, que o saldo e a geração de caixa operacional, somada à possibilidade de captação de recursos de terceiros, provenientes de contratos financeiros junto às instituições financeiras de primeira linha eou através de instrumentos financeiros junto ao mercado de capitais, tanto local como exterior, quando necessário, suportam a eventual necessidade de recursos para o financiamento do capital de giro e para a realização de investimentos em ativos nãocirculantes, como, por exemplo, expansão orgânica, compra de equipamentos, dentre outros. A Companhia pretende manter a estratégia adotada nos últimos anos com a concentração do financiamento dos planos de investimento via bancos de fomento, organismos multilaterais e  possíveis emissões de debêntures de infraestrutura. Para Capital de Giro os instrumentos comumente utilizados pela Companhia são: Cédulas de Crédito Bancário (CCB), Linhas de  com Swap, Notas Promissórias e Debêntures. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Desde a publicação da Lei ., a Companhia vem se financiando também por meio da emissão de debêntures de infraestrutura. A possibilidade de lastro para o segmento de distribuição foi ampliada pela Portaria ANEEL nº  de  de junho de , podendo ser futuramente considerada como uma alternativa ou complementariedade ao financiamento com os bancos de fomento. f. os níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: A política financeira da Companhia pretende buscar constantemente alongamento de prazo e a redução de custos da sua dívida. O endividamento total da Companhia é composto pelo somatório do passivo circulante e do passivo não circulante, conforme apresentado na tabela abaixo:  Os saldos mais representativos do endividamento total da Companhia no período corrente e três últimos exercícios sociais se referem a fornecedores, empréstimos, financiamentos e debêntures. O saldo a pagar a fornecedores é parte do curso normal das operações da Companhia e referese, principalmente, a compra de energia elétrica. Parcela do endividamento da Companhia é composto de saldos a pagar de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos, que somados compõe o saldo da dívida bruta da Companhia, conforme apresentado a seguir:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Em Dezembro  a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos, foi de R  mil, apresentando um crescimento de ,, ou seja, R . mil em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de . A dívida líquida registrada no período findo em  de dezembro de  (dívida bruta menos caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários) foi de R  mil, representando um aumento de , em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de . Em  de dezembro de , a Companhia contava com , da Dívida Bruta contabilizada no longo prazo e , no curto prazo, enquanto em  de dezembro de  a dívida contabilizada no longo prazo era de ,, enquanto o curto prazo contava com e , no curto prazo. Em  de dezembro de , a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos (Circulante e Não Circulante), foi de R . mil, apresentando um crescimento de ,, ou seja, R . mil em relação a dezembro de . A dívida líquida registrada (dívida bruta menos caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários do Circulante e Não Circulante) foi de R . mil, aumento de , em comparação com dezembro de . Em dezembro de , a Companhia contava com , da dívida contabilizada no longo prazo e , no curto prazo, enquanto em  de dezembro de  a dívida contabilizada no longo prazo era de ,, enquanto o curto prazo contava com e , no curto prazo. Em  de dezembro de , a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures e instrumentos financeiros (Circulante e Não Circulante), foi de R . mil, apresentando um crescimento de ,, ou seja, R . mil em relação a dezembro de . A dívida líquida registrada (dívida bruta menos caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários do Circulante e Não Circulante) foi de R . mil, aumento de , em comparação com  de dezembro de . Em  de dezembro de , a Companhia contava com , da dívida contabilizada no longo prazo e , no curto prazo. O gráfico abaixo apresenta o cronograma de vencimentos de principal e juros da dívida, utilizando as curvas forward de mercado para os indexadores e moedas atrelados ao endividamento da Companhia vigente em  de dezembro de . Sendo assim, as informações apresentadas abaixo diferem das do cronograma de vencimentos apresentado nas demonstrações financeiras de  de dezembro de , que considera os índices e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   moedas realizados no encerramento do período e não as projeções de mercado.   g. Contratos de Empréstimo e Financiamento Relevantes A tabela abaixo apresenta as principais características dos contratos de empréstimo e financiamento relevantes em vigor em  de dezembro de :  Os contratos de financiamentos representam  (vinte e nove por cento) da dívida bruta e são voltados para investimentos em infraestrutura. Parte relevante dos recursos captados pela Companhia, conforme contratos vigentes em  de dezembro de , foram captados com órgãos de fomento como BNDES, BNB e FINEP. Os contratos de Empréstimos voltados para . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   capital de giro representam  (sessenta e seis por cento) da dívida bruta da Companhia. Complementando o funding da Companhia, as debêntures representam  (trinta e sete por cento) da dívida bruta. Apresentamos a seguir descrição dos principais contratos financeiros celebrados pela Companhia, vigentes em  de dezembro de : h. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia mantém contratos de prestação de serviços bancários com diversas instituições financeiras como de arrecadação de contas de luz, de administração de contas, de escrituração de ações e debêntures, de conta corrente e transferências bancárias e de prestação eou administração de garantias, de administração e gestão de recursos em fundos exclusivos, derivativos e etc. i. sobre o grau de subordinação entre as dívidas A Companhia possui dívidas de natureza quirografária e de natureza real, cujas garantias são constituídas principalmente por aval da Neoenergia, fundos vinculados à dívida ou cessão, vinculação e centralização de recebíveis. A descrição destas dívidas por natureza de garantia encontrase conforme indicado no item  No âmbito dos financiamentos contratados com o BNDES, a Companhia concedeu ao BNDES direitos reais de garantia sobre ações de emissão de algumas de suas subsidiárias não relevantes. Adicionalmente, em fevereiro de , as subsidiárias Coelba, Celpe e Cosern constituíram garantia real para o BNDES, em contratos cujo saldo devedor em dezembro de  era de R , bilhões. j. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições Os contratos financeiros da Companhia e suas subsidiárias possuem algumas restrições impostas pelos credores, tais como: • Limite de endividamento: A maioria dos contratos restringe o endividamento apenas de forma indireta ao exigir o atendimento de certos indicadores financeiros, tais como Dívida LíquidaEBITDA  e EBITDAResultado Financeiro. Algumas dívidas destinadas a financiamento de projetos, tal como dívidas do BNDES, possuem restrições para a contratação de novas dívidas, incluindo a emissão de debêntures, sem previa anuência do respectivo credor. • Distribuição de dividendos: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   A maioria dos contratos não possui restrição para pagamento de dividendos, desde que a Companhia esteja adimplente com suas obrigações. • Alterações  societárias: A maioria dos contratos permitem alterações societárias desde que realizadas dentro do Grupo Econômico. As dívidas captadas junto ao BNDES condicionam alterações societárias que resultem em uma alteração de controle, direta ou indireta, à obtenção de anuência prévia.  A Companhia monitora constantemente suas restrições contratuais para que sejam atendidas.  No entendimento da Companhia, as restrições dos últimos três exercícios foram atendidas de forma satisfatória, Adicionalmente, o contrato firmado junto ao BNDES prevê que no caso de não cumprimento dos índices financeiros, a Companhia deve constituir garantias reais de  do saldo devedor, no prazo de  dias da notificação do banco. As garantias adicionais serão constituídas conforme previsto em contrato. Vale ressaltar que o descumprimento deste índice financeiro não enseja o vencimento antecipado. k. Os limites de utilização dos financiamentos já contratados A Cosern possui os seguintes financiamentos contratados e ainda não utilizados em  de dezembro de :  A Cosern possuía os seguintes financiamentos contratados e, ainda, não utilizado em  de dezembro de :   A Cosern possuía os seguintes financiamentos contratados e, ainda, não utilizado em  de dezembro de : . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de     A Companhia esclarece que, com relação aos demais empréstimos, financiamentos e debêntures mantidos em  de dezembro de ,  e , não detalhados neste item do formulário de referência, todos os valores contratados foram utilizados nas referidas datas.  A Administração da Companhia apresenta os balanços patrimoniais e as demonstrações de resultado referentes aos exercícios sociais encerrados em de  de dezembro de ,  e  e comenta as principais variações ocorridas.     As informações financeiras constantes dos balanços patrimoniais e das demonstrações de resultado referentes aos exercícios de ,  e   foram extraídas das demonstrações financeiras elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB.  Balanço Patrimonial (valores em R mil) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de      As principais variações estão descritas a seguir:  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários (ativo circulante e não circulante): Os saldos dessas contas em  de dezembro de ,  e  são de R ., R . e R . mil e representam respectivamente, ,, , e  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   A variação é resultado da geração de caixa das atividades operacionais e das captações de recursos superior aos desembolsos financeiros e investimentos realizados, resultando em sobra de caixa.  Adicionalmente no exercício de , a Companhia adotou a estratégia de aplicar recursos em cotas dos fundos de investimentos e ativos do mercado de depósitos interbancários (CDI), classificados como caixa e equivalentes de caixa.    Contas a Receber de Clientes e Outros (ativo circulante e não circulante): Em  de dezembro de , a conta de Contas a Receber de Clientes e Outros atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu basicamente devido aumento do faturamento em .  Títulos e Valores Mobiliários (ativo circulante e não circulante): Em  de dezembro de , a conta de Títulos e Valores Mobiliários atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu basicamente devido à redução decorrente da transferência dos fundos exclusivos nos bancos SANTANDER, ITAU, BB, e BRADESCO de TVM para Caixa e Equivalente. A única aplicação que permanece classificada como TVM são do Fundo Salvador Itaú e títulos do BNB na modalidade de carteira de cliente.  Impostos e Contribuições a Recuperar (Ativo circulante e não circulante): Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições a Recuperar atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu basicamente devido a IRPJ de Exercícios Anteriores.  Benefício PósEmprego e Outros Benefícios (Ativopassivo): A Companhia é patrocinadora da FASERN  Fundação COSERN de Previdência Complementar. Em  de dezembro de , a conta de Benefícios PósEmprego e outros benefícios atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu basicamente remensuração do cálculo do plano de benefício definido por especialista externo e a expectativa de realização dos saldos.  Valores a receberpagar da parcela A e outros itens financeiros (AtivoPassivo): Em  de dezembro de  a conta atingiu R. mil (ativo), quando comparado com  de dezembro de , quando possuía um valor de R . mil (passivo). A Diretoria entende que esta variação aconteceu em virtude de maior constituição de CVA e outros itens financeiros, motivada pelo maior custo de energia com Risco Hidrológico e o aumento de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   custos no Mercado de Curto Prazo.  Impostos e Contribuições Diferidos: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições Diferidos atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu basicamente devido aos impostos diferidos ativos e passivos sobre os seguintes efeitos: (i) Benefício fiscal do ágio incorporado da controladora; (ii) diferenças temporárias do IRPJ e CSLL na PDD e no Ativo Financeiro do Valor Justo.  Concessão do serviço público (ativo financeiro): Em  de dezembro de  a conta atingiu R. mil, o que representa um aumento de , quando comparado com  de dezembro de , quando possuía um valor de R . mil. A Diretoria entende que esta variação aconteceu em virtude de novas capitalizações de investimentos e Laudo de Avaliação ANEEL.   Intangível: Em  de dezembro de , a conta atingiu R . mil, representando um acréscimo de , quando comparado com  de dezembro de , quando possuía um valor de R . mil. A Diretoria entende que esta variação aconteceu em virtude de ingressos de novos projetos ao Intangível em Curso.  Fornecedores (Passivo circulante e não circulante): Em  de dezembro de , a conta de Fornecedores atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu basicamente devido ao aumento das provisões de suprimento de energia elétrica  Empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos (ativopassivo): Em  de dezembro de  atingiu R mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu basicamente devido a contratação de novos empréstimos em , captação da Debênture ª emissão, aumento do dólar no período (, em Dez – , em Dez) ocasionando perdas na variação cambial, pagamentos realizados em  e liquidações e pagamentos de juros dos empréstimos em .  Impostos e Contribuições a Recolher: Em  de dezembro de , a conta de Impostos e Contribuições a Recolher atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu basicamente devido PIS e COFINS ao aumento dos créditos em dezembro de , além dos impactos do refazimento de anos anteriores, cujo pagamento dos impostos devidos foi realizado apenas em outubro de ;  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de    Provisões (Passivo circulante e não circulante): Em  de dezembro de , a conta de Provisões atingiu R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu basicamente devido à redução na provisão de contingências trabalhistas.  Outros Passivos Circulantes: Em  de dezembro de , a conta de Outros Passivos atingiu R. mil, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu basicamente devido ao aumento do saldo de cauções e garantias.  Patrimônio Líquido: Em  de dezembro de , o saldo desta conta é de R. mil, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de , quando atingiu R. mil. A Diretoria da Companhia entende que esta variação ocorreu, substancialmente, pela aprovação da distribuição de dividendos adicionais no montante de R. mil.  Para  o exercício findo em  de dezembro de  a Administração da Companhia destinou sobre o capital próprio no montante de R . mil; e dividendos intermediários e adicionais no montante de R . mil e R . mil, respectivamente.  Demonstração do Resultado (valores em R mil)         Receita Operacional Líquida     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais